# Размышления про стратегию и будущее

## Реестр ПО. Перезагрузка

Хочется поговорить про [реестр российского ПО](https://reestr.digital.gov.ru/reestr/) и стратегию в нынешних условиях.
Кажется, пришло время совместной работы и открытости.

Некоторые компании используют или относятся к членству в реестре, как к возможности получить выигрышные позиции. При этом, сам реестр не налагает достаточного объема требований, с учетом того, что, по сути, в каких-то областях компании становятся монополистами и могут просто получать выгоду из нахождения в нем.

С учетом своего опыта, можно попробовать составить расширенный список тербований:
- поддержка регулярных обновлений и LTS релизов
- предоставление продукта как сериса в облаках
- требования ИБ индивидуально к продуктам (ААА, TLS, ролевая модель, аудит логи)
- функциональное сравнение с лидерами рынка, приоритезация и план по добавлению отсутствующего функционала
- публичный raodmap, возможность заказчикам создавать задачи для продуктов и голосовать за них
- регулярные meetup для сообществ, периодическое издание статей на профильных ресурсах
- возможность заказчикам дорабатывать продукт
- продажа поддержки, сам продукт должен быть либо opensource, либо предоставлять бесплатную лицензию для российских компаний. (Раскрою, продукту нужны эксперты и сообщество. Некоторые продукты могут себе позволить только очень крупные игроки и, соответственно, количество экспертов и распространение продуктов очень низкое. Так же, информационная безопасность всегда была важной сферой и продукты информационной безопасности, хотя бы основные, должны быть доступны всем компаниям)
- kpi на развитие продуктов, штрафы или исключение из реестра за невыполнение заявленного плана (например, Х задач и списка по "сравнение с лидерам", Y задач из TOP "проголосовали заказчики")
- ежегодная оценка удовлетворенности от заказчика, рейтинг ПО реестра

Для всего этого нужны и тесные взаимодействия с информационной безопасностью, и с специалистами в соответствующих областях. Так же нужна открытость и прозрачность, чтобы те же оценки ставили на публично сайте технические специалисты, а не только директора.

Надо популяризировать реестр среди технических специалистов, проводить регулярные конференции.

Членство в реестре должно быть взаимовыгодным, сейчас кажется, что перевес на стороне компаний.

## Opensource и аналог Apache Software Foundation

С исходом иностранных компаний, мы много где переходим на OpenSource решения.
При этом, как и раньше, нет единой стратегии среди компаний, каждый сам за себя и много наработок остается внутри компаний.

Количество человеко-часов ограничено, а надо двигаться очень быстро.

Как вариант, это создать на базе крупнейшие IT компании аналог Apache Foundation, который будет управлять развитием продуктов. Выбирать OpenSource продукты по каждому из направлений, чтобы не распыляться. Совместно развивать продукты. И обязательно делиться наработками.

Если ты IT компания, которая в реестре, которая получает льготы от государства - ты обязан быть активным контрибьютером.

Возможно, стоит связать эту организацию с реестром ПО, чтобы правильные подходы, взгляды, потребности сообщества были в синергии с реестром российского ПО.

В общем, надо привлекать и объединять наши IT компании.

## Облака и инфраструктура компаний

Еще несколько лет назад, мне было очевидно, что будущее за облаками. Вы никогда не угонитесь за тем же Яндекс в плане продуктов и ноу-хау. Раньше на meetup они часто говорили, что Яндекс любит писать свои велосипеды, но понятно что-то были не велосипеды...

Облака давно поняли, что никому не нужны просто виртуалки. Разработчикам нужен сервис, безразмерный, горизонтальной масштабируемый, надежный. При этом в большинстве компаний все равно фокус на ручник, vmware и виртуалки. Последнее время спасал K8S/OpenShift и разработчики часто говорят, что они выбирают OpenShift, потому что на надо ждать дни, настраивать ВМ, сложнее согласовывать с ИБ.

Читая новости, что очередная компания собрала из OpenSource и теперь тоже идет в Х... При этом понятно, что за этим нет никакого ноу-хау или чего-то, что потом даст какое-то преимущество.

Надо ценить человеческий ресурс и перестать развлекаться, пытаясь пойти в непрофильное перспективное направление (мы же IT компания!).

Или, общаясь узнаешь, что из себя представляет IT в некоторых очень крупных не IT компания. Время для которых застыло...

На мой взгляд время жира прошло, как и время пофигизма.
Есть Яндекс, на мой взял люди создали единорога, и надо всем просто довериться и пойти в Облака.
Если вам нужен on-premise - покупайте его.

Вам не нужен огромадный отдел инфраструктуры, который разворачивает VM или BD, вам не нужно использовать старые технологии и их поддерживать, или автоматизировать что уже дсделано и проверено. Вам **нужен** их сервис и их технологии!

Яндекс давно занимается созданием технологий и инструментов, автоматизирует и постоянно развивают Сервис, с фоксуом на разрабочткиов и бизнес-задачи.

> Тут стоит сказать, что есть и другие игроки, например VK. И я не предлагаю оставить один Яндекс. Конкуренция безусловно должна быть, но мне кажется, что лидером на сегодняшний день является именно Яндекс, даже по тому, сколько крутых продуктов есть в их облаке.

Но, та инфраструктура, десятилетней и более давности, которую я вижу во многих компания должна умереть, а на смену прийти публичные и внутренние облака от вендора.

Ну и не надо пытаться догнать условный Яндекс, лучше купить и суметь хорошо внедрить.
